Kasteel van Impde
=================

:Ankerplaats ID: A20011




Omschrijving
------------

Deze ankerplaats wordt gesitueerd ten noorden van Wolvertem en ten
westen van de expresweg A12 Brussel-Antwerpen. Ten noorden van de
dorpskern van Impde ligt de Kapel van O.L.Vrouw-der-Kranken, ook
Boskapel genoemd. Deze barokke kapel, gebouwd in 1707 dank zij het
mecenaat van de prins van Turn en Tassis, ligt op het einde van een
dreef die doorloopt tot aan het kasteel van Impde. Het kasteel en de
herenhoeve van Impde vormen een fraai gelegen ensemble met een
neoclassicistisch kasteel uit de 19de eeuw, een gesloten hoeve, deelsuit
de 17de en deels uit de18de eeuw stammende, met recentere aanhorigheden,
gelegen temidden een uitgestrekt landgoed met parken, weiden en vijvers
en lange dreven. Het oorspronkelijke waterslot, in het begin van de 18de
eeuw nog bezit van de prinsen van Turn en Tassis, werd in 1828
afgebroken en in 1855 vervangen door het huidige gebouw. De ringgracht
is nog aanwezig, ze werd hier en daar verbreed en geïntegreerd in een
landschapspark. De kasteelhoeve ligt net buiten de ringgracht. Ten
noorden van dit kasteel ligt bij de dorpskern het zogenaamde Impdehof,
een ruim landhuis met aanhorigheden, opgetrokken in neotraditionele
stijl in 1923 nadat het kasteel van 1768 in 1914 vernield was. Het
kasteel Neromhof, ten oosten van Impde ligt nu afgezonderd door de
aanwezigheid van de expresweg A12. Ten zuiden van het kasteel van Impde
ligt een uitgestrekt beemdenlandschap met broekbossen, knotbomen,
grachten, de Molenbeek en de Zijp.Het landschap bleef gedurende de
laatste 200 jaar nagenoeg ongewijzigd.




B. landschapswaarden
-------------------


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~


In de middeleeuwen was Impde was de standplaats van de heren van
Wolvertem. Het huidige kasteel dateert van rond 1850 en vervangt het
vroegere slot van de prinsen van Turn en Taxis. De witgekalkte
kasteelhoeve met poorttoren en duiventil dateert van 1673. Bij de
landschappelijke heraankleding van het domein werden oude lementen zoals
de ringgracht gerecycleerd. De omgeving 230 jaar nagenoeg niet zoveel
gewijzigd. De 18de-eeuwse Boskapel (O.L.Vrouw-der-Kranken) is met een
dreef verbonden met het kasteel.

Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De afwisseling van bossen, beemden, houtkanten,
parken en oude gebouwen is bijzonder aantrekkelijk.



A. LANDSCHAPSELEMENTEN EN OPBOUWENDE ONDERDELEN
-----------------------------------------------



GEOMORFOLOGIE/HYDROGRAFIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Microreliëf:**

 * microreliëf


**Hydrografische Elementen:**

 * waterloop
 * beek


**Moerassige gronden:**

 * moeras



ELEMENTEN VAN BOUWKUNDIG ERFGOED, NEDERZETTINGEN EN ARCHEOLOGIE
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Koeren en hovingen:**

 * park
 * hof


**Nederzettingspatronen:**

 * nederzettingspatroon

**Kastelen, landgoederen en aanhorigheden:**

 * kasteel
 * kasteelgracht


**Landbouwkundig erfgoed:**

 * hoeve
 * schuur
 * stal


**Kerkelijk erfgoed:**

 * kapel



ELEMENTEN VAN TRANSPORT EN INFRASTRUCTUUR
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Wegenis:**

 * weg
 * pad


**Waterbouwkundige infrastructuur:**

 * grachtenstelsel



ELEMENTEN EN PATRONEN VAN LANDGEBRUIK
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

**Puntvormige elementen:**

 * bomengroep


**Lijnvormige elementen:**

 * dreef
 * bomenrij
 * knotbomenrij

**Kunstmatige waters:**

 * vijver


**Bos:**

 * loof
 * broek



OPMERKINGEN EN KNELPUNTEN
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Bebouwing in de nabijheid van het Impdehof en ten noorden van de
Boskapel.
