R10089: Vallei van de Nete en kasteeldomeinen
=============================================

Verstoring:
Netekanaal en grote wateroppervlaktes (vergravingen) hebben
oorspronkelijk uitzicht van Netevallei verstoord; spoorweg en bebouwing
(o.a. industrie en verkaveling) dringen valleigebied binnen.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 1


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Lachenen kasteel: parkstructuur is herkenbaar en relatief gaaf (cf.
Vandermaelen en MGI); ligt op grens Lachenen beek en Netevallei. Vallei
ten zuiden van Lier: slechts enkele restanten van eertijdse
valleigronden (cf. MGI); vallei wordt grotendeels gekenmerkt door
schaalvergroting van percelen en vergravingen. Ringenhof kasteel: bij
Ferraris eerste aanzet hiervan; bij Vandermaelen een verdere uitbouw;
huidige structuur vertoont veel overeenkomsten met MGI, maar is voor een
deel uitgekleed (verdwijning opgaande begroeiing). Kasteel van
Rozendaal: bij Ferraris als abdij van Rozendaal opgetekend;
domeinstructuur is nog herkenbaar, maar verliest gaafheid door
oprukkende bebouwing, wegenpatroon is nog intact (cf. MGI). Vallei ter
hoogte van St.-Katelijne-Waver: bij Vandermaelen en MGI drassig weiland,
nu voornamelijk bos; valleigebied is goed herkenbaar door gesloten
uitzicht; echter verstoord door spoorweg, verkaveling en waterbekkens.
Archeologische vondst: middeleeuws aardewerk ten zuiden van
St.-Rumoldus-Gummaruskapel.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Relatief opvallende vallei met resten van eertijds gesloten
valleilandschap en duidelijke binding met kasteeldomeintjes, doch
verstoord door bebouwing, infrastructuren of waterbekkens.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van verdere bebouwing.
