R10029: Bos- en akkercomplex Hoge Rooi, Smisselbergen, Mariaveld en Gouverneursbos
==================================================================================

| Verstoring:
|  Boscomplex Hoge Rooi en Smisselbergen: randen zijn wat aangetast door
ruilverkaveling en verstoord door serres en andere tuinbouwconstructies.
Gouverneursbos en gebied rond kasteel Klein Minderhout vallen binnen
ruilverkavelingsgebied (RVK Meerle); akkers en weilanden zijn hun
kleinschaligheid en gesloten karakter verloren.

| Herkenbaarheid: 3

| Samenhang: 2

| Gaafheid: 2

| **Historische waarde:**
|  Boscomplex Hoge Rooi, Smisselbergen: bij Ferraris en Vandermaelen
hoofdzakelijk heide, de Heerlese loop was begeleid door meersen en
drassige gronden (gesloten landschap); bij MGI is het gebied
hoofdzakelijk bebost en komen daarin open stukken weiland en
heiderestanten voor, de Heerlese Loop vormt nog steeds een groen,
drassig lint; de weg- en perceelsstructuur zijn nog duidelijk herkenbaar
(cf. Vandermaelen en MGI), doch het gesloten karakter (door
perceelsrandbegroeiing) is grotendeels verdwenen; beboste oevers van
Heerlese Loop en het boscomplex zijn nog relatief gaaf; bos langs
Bollekensloop ter hoogte van Heerle was reeds bos bij Ferraris.
Gouverneursbos: bij Ferraris hoofdzakelijk heide en gesloten akkerland
ter hoogte van 'Mapelaer' en 'Herle'; bij Vandemaelen reeds bos tot
tegen staatsgrens; nu slechts deel van Gouverneursbos nog herkenbaar, de
vroegere wegstructuur (cf. MGI) is nog ten dele herkenbaar in de
akkerstructuur. Kasteel Klein Minderhout en omgeving ('Habelaer',
'Schoorse Heide' en 'Klein Papenmoer' - cf. MGI): bij Ferraris en
Vandermaelen heide; structuur van domein nog vrij goed herkenbaar (cf.
MGI), bosrestanten herinneren aan een eertijds aaneengesloten
boscomplex, wegenstructuur binnen bebost gebied is nog relatief gaaf,
open akkers hebben echter schaalvergroting ondergaan.

| **Esthetische waarde:**
|  Gesloten landschap temidden van een sterk ruilverkaveld en vervlakt
landbouwgebied.

--------------

