R10134: Bos- en beemdencomplex Houtvenne, Herselt en Veerle
===========================================================

| Verstoring:
|  Tuinbouw en bebouwing rond dorpskernen en verspreid over relictzone.

| Herkenbaarheid: 3

| Samenhang: 3

| Gaafheid: 3

| **Wetenschappelijke waarde:**
|  Goor: laagveengebied.

| **Historische waarde:**
|  Scheiloop - Steenkensloop: beemdenlandschap met bosrestanten (cf.
Ferraris en MGI), wegenpatroon relatief gaaf en verspeide bebouwing (cf.
MGI); oprukkende tuinbouw doet vroegere uitzicht verdwijnen. Het Goor en
de Hei: bij Ferraris heide van Meerbeek; bij Vandermaelen eerste aanzet
ontginning van heide en bezuiden gelegen goor; herkenbare
ontginningsstructuur, vnl. bebost met enkele open stukken (cf. MGI);
verspreide bebouwing neemt echter toe. Prinsenbos en Raambroekse Bossen:
respectievelijk bosrestanten uit tijd van Ferraris en Vandermaelen, met
daarop aansluitend gesloten beemdenlandschap met relatief gave
perceelsstructuur (cf. Ferraris en MGI) en gesloten bosgebied
(restanten) met herkenbare structuur (cf. Ferraris en MGI). Houtvenne:
gesloten beemdenlandschap met bosrestanten (cf. Ferraris, Vandermaelen
en MGI) en verspreide bebouwing; vnl. in noorden tuinbouw. Kleiputten
Ramsel: herkenbare, doch niet meer zo gave structuur (cf. MGI).
Peerdsloop: beemdenlandschap met bosrestanten en andere opgaande
begroeiing (gesloten karakter) (cf. MGI). Ramselse Berg: relatief gave
en herkenbare bosrestanten (cf. Vandermaelen en MGI) ingesloten door
bebouwing. Meersels Bos: langsheen Calsterloop of Herseltsebeek gelegen
bosrestanten als uitloper van Meersels Bos in Vlaams-Brabant (cf. MGI).
Langdonken: bij Ferraris heide (Langh Donck); bij Vandermaelen aanzet
bebossing; herkenbare en relatief gave ontginningsstructuur (cf. MGI);
toenemende bebouwing; grenzend aan Herseltsebeek
(provinciegrensoverschrijdend). Hertberg - Groen Heuvel (MGI): bij
Ferraris reeds bosgebied, goed herkenbare en gave structuur (cf.
Vandermaelen en MGI) echter aan randen aangetast door verkavelingen en
verspreide bebouwing; gesloten cultuurland met verspreide bebouwing,
herkenbare wegenstructuur en schaalvergrote percelen (cf. MGI). Rode
Laak: bij Ferraris grote stukken beemdenlandschap met daarop aansluitend
akker- en weiland met perceelsrandbegroeiing; toenmalige beemden zijn nu
bebost (althans ter hoogte van Varendonk en Helschot); herkenbare
perceelsstructuur, relatief gaaf wegenpatroon en restanten
perceelsrandbegroeiing (cf. MGI); bebouwing ter hoogte van Veerle en
Heieinde is toegenomen. Kapittelberg - Molenberg: bosrestanten en
opgaande begroeiing met herkenbaar wegenpatroon (cf. MGI).
Herseltsebeek: ter hoogte van Blauwberg bosrestanten, herkenbare
structuur, doch aangetast door bebouwing (cf. Vandermaelen en MGI); ter
hoogte van Varentwinkel relatief gave beemdenstructuur, kleine
visvijvertjes en overwegend gesloten uitzicht (cf. MGI), bebouwing neemt
toe.

| **Esthetische waarde:**
|  Verspreid liggende beboste gebieden, dikwijls geassocieerd met
reliÃ«f, met daarop aansluitend beemden; dikwijls opvallende overgang in
landschap.

--------------

| **Beleidswenselijkheden:**
|  Vrijwaren van verdere bebouwing.
