R10116: Zandwinningsgebied Miramar - De Maat en akkergebied Stokt, Achterbos en Sluis
=====================================================================================

Verstoring:
Bebouwing, recreatie, industrie en N71 versnijden de relictzone op
diverse plaatsen.

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Maat: bos en vijvergebied. Grote Molse Plas: samen met
Broekbeemden opgenomen in Plan Ijsvogel, een natuurontwikkelingsplan van
Afdeling Boven-Nete.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Diel en De Maat: bij Ferraris en Vandermaelen heide (Diel is bij
Vandermaelen een groot ven); Diel heeft goed herkenbare en gave
structuur, bestaat vnl. uit opgaand groen en een duidelijk ven (cf.
MGI); vroegere grachtstructuur van de De Maat is enkel nog in westelijk
deel herkenbaar (cf. MGI), overigens bebost (cf Verkallen Bos bij MGI)
en verschillende wateroppervlakten, aan oostelijke zijde ingesloten door
zandwinningsput. Warande-Miramar: vroeger 'Schransheide' (cf.
Vandermaelen en MGI); bij MGI eerste aanzet tot zandwinning, nu nog meer
uitgebreid; bebouwing verstoort randen van Miramar. Molse Grote Plas:
eertijds behorend tot de Broekbeemden (cf. Ferraris en Vandermaelen).
Stokt: boccagelandschap en ter hoogte van Millegem open akkers omringd
door gesloten beemdenlandschap zoals bij Ferraris. Vallei van de
Breiloop: gesloten landschap met herkenbare perceelsstructuur (cf.
Ferraris en MGI). Vallei van de Waterstraatloop: bij Ferraris gesloten
beemdenlandschap met langwerpige percelen; bij Vandermaelen ook
beemdenlandschap met naam 'donck' en 'acherdoncken'; nog steeds gesloten
landschap met herkenbare perceelsstructuur en veel opgaande begroeiing
(cf. MGI); bebouwing vanuit Sluis breidt verder uit. Meergoor: bij
Ferraris vochtig vengebied in hei; bij Vandermaelen beemdlandschap met
twee wateroppervlakten, nl. 'Meir Goor' en 'Sluys Meir'; beemden zijn
vervangen door bos, waarvan vroegere structuur verdwenen is (cf. MGI);
gedeeltelijk aangetast door campings of recreatiedomein (Zilvermeer en
Buitengoor). Provinciaal Domein: groot wateroppervlak zoals bij MGI;
vroegere heide rond wateroppervlak is systematisch ingenomen door
infrastructuur voor dagrecreatie. Rauw: herkenbare perceelsstructuur en
grachtenpatroon (cf. MGI); enkele percelen hebben schaalvergroting
ondergaan; opgaande begroeiing langs wegen benadrukken vroegere
ontginningsstructuur (cf. MGI); toenemende bebouwing zorgt voor verdere
versnippering van gebied. Bankei: bosstructuur sluit aan op stuk ten
noorden van N71; hier is structuur beter bewaard (cf. MGI).
Archeologische vondsten: Ijzertijd urnenveld en nerderzetting uit Vroege
Ijzertijd te 'Stokt' (Millegem); Neolithische site in 'Achterbosheide'
(zone ligt ook in R10107).


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zandwinningszone langsheen Kanaal Bocholt-Herentals is nog in volle
ontwikkeling (nieuw landschap in vorming); het daarop aansluitende
boccagelandschap is schoolvoorbeeld van vroegere landschap (cf.
Ferraris). Buitengoor-Meergoor: complex van natte heide, ondiepe
veenplasjes en verlandende veenkuilen, omringd door bosjes, hebben zeer
hoge belevingswaarde; één van de weinige restanten van typisch natte
heidelandschappen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Vrijwaren van verdere woningbouw en recreatiebouw; behoud
boccagelandschap.
