R12701: Averbodebos
===================

Verstoring:
Het oostelijk deel is aangetast door verkavelingen en
recreatie-infrastructuur.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 3


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

In de omgeving van Averbode begon de aanplanting van naaldbomen veel
vroeger dan de rest van de Kempen, dit onder invloed van de Kempen.Het
groot stuifzandcomplex Averbodeheide en de getuigenheuvels (zandbanken
in de voormalige Diestiaanzee) Houterenberg en Rodenberg hebben een
belangrijke geomorfologische waarde.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De omgeving van de abdij is de laatste 230 jaar weinig gewijzigd. Ten
Noordwesten van het huidige Averbode bos zijn er na F. een aantal
hectaren bos omgezet in weiden die later bebouwd werden.Bos van abdij
van Averbode: gave en herkenbare bosstructuur (cf. Ferraris);
uitgestrekt (provinciegrensoverschrijdend) en aansluitend op ankerplaats
in Vlaams-Brabant.De relictzone is rijk aan nederzettingen en grafvelden
uit de Metaaltijden. Schapendries is niet meer zo gaaf dan het
Averbodebos doordat er hier bebouwing is. Reeds ten tijde van Ferraris
was het minder bebost en bestond het hoofdzakelijk uit akker. Averbode
Heide: was reeds ten tijde van Ferraris deels naaldbos, deels heide die
nadien bebost werd. Van het tiental vijvers zijn er heel wat drooggelegd
na Van der Maelen. In de loop van de laatste 50 jaar is er 1 vijver
terug aangelegd zij het met een andere vorm.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een mooi uitgestrekt bos, uniek voor deze regio.Onderdeel van
uitgestrekt abdijbos geassocieerd met reliÃ«f en opvallend in landschap.

**Sociaal-culturele waarde:**
Zeer belangrijk recreatiegebied.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Tegengaan verstedelijking door weekendhuisjes. Omvorming naar meer
natuurgericht bosbeheer. Stuifzanden beschermen tegen overmatige
betreding.
