R20056: Silombos - Kareelbos - Langenbos - Kastanjebos - Warande
================================================================

Verstoring:
De spoorweg Brussel-Leuven verstoort de continu√Øteit van de groene
Molenbeek. Verdroging van het Kastanjebos

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 2

Gaafheid: 2

**Wetenschappelijke waarde:**
Historische Broekbossen.

**Historische waarde:**
Een nat gebied dat van oudsher sterk bebost was. De broekbossen
werden deels gerooid in de periode Ferraris -MGI(1948). Vanaf het begin
van de twintigste eeuw werden wel populieren aangeplant op vroeger
beboste percelen maar ook op natte weiden. De perceelsbegroeiing werd
tot begin 1900 aangeplant en onderhouden, nadien werd ze vaak gerooid.
Wiesbeek-Broekhoven: Vanuit het kasteelpark van Ter Brugge begint een
bebost valleitje dat reeds ten tijde van Ferraris deels (in percelen)
bebost was. Dit bleef zo tot na 1900, nadien werd de omgeving bebost. De
akkerperceeltjes rond de natte weiden zijn sinds Ferraris ongewijzigd
net als het kasteel met haar dreef. Aderbeek-Wasbeek-Schoonaarde: Deze
groene as begint aan de Achterenbrug met het Eikelhof, dat er reeds ten
tijde van Ferraris stond, en de abdij die op die op de grondvesten staat
van een veel grotere abdij. 200 jaar geleden was het bos geen naaldbos,
pas later werden naaldbomen aangeplant. De omgeving van het kasteel is
na Ferraris gewijzigd; er werd bijgebouwd, een deel van de omliggende
weiden werden opgenomen in het kasteelpark, de omwalling verdween en er
kwam een grote vijver ten noorden van het kasteel en een oranjerie. Het
Plantsoenbos werd grotendeels na Ferraris en Van der Maelen aangeplant
hoewel er toen reeds enkele percelen bos waren. De vijver aan de rand
werd pas na 1900 aangelegd. Molenbeek: Dit gebied , oorspronkelijk natte
weiden, werd na Ferraris langzaam omgezet in een populieraanplanting. De
bossen rond de weiden werden daarentegen gerooid. De vijvers aan de
spoorweg zijn na 1900 aangelegd. Kastanjebos en omgeving: Dit bos is
versnipperd geworden na Ferraris toen het quasi opgedeeld werd in 2
delen door de rooiing van het middelste deel(Oostelijk deel minder
versnipperd dan westelijk deel). Na 1900 werden aan de rand van de 2
delen bos nog percelen bos gerooid en omgezet in weiland of bebouwd. De
oorspronkelijke akkers omheen het oorspronkelijke bos wijzigde niet.
Kasteel van Wilder-Walenhoek: aandeel bos wat geminderd, verder weinig
gewijzigd. List: Restant van bebost alluvium van Weesbeek en nog restant
van omwalling van kasteel van List. Silsembos-Kiekenbeemden: historisch
bos reeds t.t.v. Ferraris versnipperd. Terbalkenhof (kasteel) tot voor
50 jaar watermolen Kareelbos-Langenbos: restanten van vroeger(F.)
Pattenpoelbos, nu populieraanplantingen.



**Beleidswenselijkheden:**
Versnippering van de bossen ongedaan maken door de tussenliggende
percelen terug te bebossen. De populieraanplantingen laten evolueren tot
gemengd loofbos.
