R20006: Zeven Beken
===================

Verstoring:
grote landbouwloodsen.

Herkenbaarheid: 3

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

De Bakkersgracht, Monsebeek, Ketelbergbeek, Koubeek, Hollandse Beek
vloeien allen via de Scheibeek in de Mark. Het oostelijk deel van de
zone ligt op het interfluvium van het Dender- en Zennebekken. Het sterk
versneden en heuvelend landschap is een gevolg van erosie door de
aanwezigheid van talrijke bronnen op het interfluvium. Tussen de
Hondsberg en de Steenweg Asse ligt een zadel en meer ten zuiden begint
de ketelbergbeek in een bronamfitheater.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Hellebos: restant van een oorspronkelijk (cf. Ferraris en Van der
Maelen) groter bos dat aansloot bij het Steenhoutbos. De bebouwing is
t.o.v. Ferraris en Van der Maelen zeker niet toegenomen, hier en daar is
ze zelfs verdwenen. Verschillende vierkantshoeves. De perceelsvormen
t.t.v. Ferraris zijn nog vaak te herkennen. De perceelsrandbegroeiing in
de beekvalleitjes zijn nog goed te herkennen, op de hogere gebieden zijn
die vaak volledig verdwenen. Het trac√© van de Romeinse heirbaan
Asse-Bavai (de huidige steenweg Asse) loopt over het interfluvium.
Herfelingen: Tot na begin deze eeuw hadden de akkers ten westen van het
dorp een meer gesloten karakter door de perceelsrandbegroeiing die hier
en daar nog te bespeuren is. De perceelsstructuur is wel behouden
evenals het wegennet. Wel kwam er langsheen de wegen bewoning bij.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Een uitgestrekt relatief onverstoord landschap in westelijk
Pajottenland met al haar typische kenmerken: sterk versneden landschap
met talrijke beekjes,tijdelijke afwateringsgeulen en graften, gesloten
valleilandschappen met tussenin open landschapen waarin tal van
vierkantshoeves verspreid liggen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Onderhoud en heraanplanten van perceelsrandbegroeiing
