R30029: Plateau van Wijnendale en Aartrijke
===========================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 2

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Zwak hellende monoclinale structuur en lithologische afwisseling van
de Tertiaire lagen die de ondergrond vormen. Heuvelrij in zandlemig
Vlaanderen, bronvegetatie in het Wijnendalebos.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Verschillende archeologische sites langs de baan Koekelare-Aartrijke.
Grafveld, sporen van woningen, waterputten, circulaire sporen, vierkante
sporen aanwezig, oude percelering onder huidige percelering te zien.
Voorkomen van een aantal merkwaardige getuigen van vroegere
ontginningen, namelijk de aanwezigheid van graften, antropogene taluds
en van sporen van kleiwinning. Wijnendalebos is restbos van groter
boscomplex van Ferraris met vrij open landschap met weinig
perceelsranden.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Open landschap, aantal panoramische zichten op de hoogste punten,
invloed van de verspreide bebouwing en grote dorpen. Wijdse en gerichte
vergezichten door de topografie bepaald, talrijke versnipperde ruimten
begrensd door topografie of bebouwing. Open cultuurlandschap, licht
golvend, hoeven omgeven door hagen, vrij grote regelmatige percelering,
zeer weinig perceelsrandbegroeiing, groot aantal verspreide
bebouwingselementen. Gebied boven Wijnendalebos : veel verspreide
bebouwing in open gebied, kleine regelmatige, strookvormige percelering,
perceelsverbanden met bomenrijen.




Beleidswenselijkheden:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Behoud van het dambordvormig landschappelijk patroon van bossen en
landbouwland met bijzondere aandacht voor het behoud van de dreven. De
toenemende lintbebouwing vormt de sterkste bedreiging op het landelijk
karakter van dit gebied met wijdse zichten : bundelen van de nieuwbouw
in de bestaande kernen is aangewezen, zeker voor de zones langs de grote
verkeersassen, kleinschalige architectuur is wenselijk, behoud en
herstel van lineaire perceelsrandbegroeiing is aangewezen, verbeteren
van de connectiviteit van het lineair groen is hierbij richtinggevend,
concentratie en buffering van nieuwe bioindustriÃ«le vestingen.
