R40089: Zone van rivierduinrelicten langs de Schelde
====================================================

Verstoring:

Herkenbaarheid: 2

Samenhang: 3

Gaafheid: 2


Wetenschappelijke waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Heisbroek en Kruihoutput: Gedeelte van de donk gelegen langsheen de
Scheldevallei. Duidelijk hoger gelegen gebied tov de Scheldevallei.
Vallen samen met rivierduinen, ontstaan tijdens de ijstijden door
opstuiven van zand. Speelbos, Duingebied De Blakken: Best bewaarde
restant van stuifzandmassieven. Relict van de eertijds veel meer
uitgestrekte Warandeduinen van stuifzandmassieven langs de Schelde,
hangt samen met de ontstaansgeschiedenis van de Scheldevallei.


Historische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Toestand van Heisbroek op de kaart van Ferraris: gecompartimenteerd
landschap met kleine percelen bos en landbouwland, perceelsranden
aanwezig, kleine vijver. Op de kaart van Vandermaelen is dezelfde
situatie te zien. Op de kaart MGI 1/20,000 is de kleinschaligheid van
het landschap duidelijk terug te vinden. De kleine percelen bos zijn
sterk verminderd in aantal. Toestand van Kruihoutput op de kaart van
Ferraris: idem als Heisbroek, duidelijke gracht aanwezig. Toestand bij
Vandermaelen en MGI 1/20,000 sterk vergelijkbaar. Op de kaart van MGI
1/20,000 een aantal kleine vijvers te herkennen bijvoorbeeld Wakkebroek.
Oorspronkelijk duidelijk kouterlandschap ten NO van de dorpskern van
Berlare. Toestand van Speelbos, Duingebied De Blakken op Ferraris:
kleine percelen bos met open percelen, geen specifieke aanduiding van
heide. Idem bij Vandermaelen.


Esthetische waarde:
~~~~~~~~~~~~~~~~~~~

Heisbroek en Kruihoutput: Kleinschalige, gecompartimenteerde
landschappen met kleine percelen bos, een kleine regelmatige
percelering, zowel akkerland als weiland, perceelsranden nog
gedeeltelijk bewaard, kleine vijvers. Geen bebouwing in de relictzone
zelf. Speelbos, Duingebied De Blakken: Specifiek reliÃ«f van de
stuifduinen is nog vrij in tact aanwezig, samen met de heideveldjes.
Bospercelen aanwezig, duidelijk herkenbaar op de orthofoto.



